[MÚSICA]
[SEM ÁUDIO] Olá!
Retomando o módulo "A arte de perguntar,
medir e entender o mercado",
nessa vídeoaula iremos aprofundar
em escalas intervalares.
Escalas intervalares são muito
utilizadas em marketing.
Marketing, nesse momento acaba indo buscar
na área de psicologia e sociologia,
alguns dos instrumentos muito
difundidos naquelas áreas.
Em marketing tem uma área chamada
de psicologia do consumidor,
que acaba trabalhando bastante
essa parte de mensuração,
de criação e desenvolvimento de métricas,
de conceitos deveras complexos,
psicológicos,
que são importantes estarem sendo medidos,
acompanhados,
pois tem impactos bastante
grandes no resultado da empresa.
As escalas, no final, elas são
descrições associadas a categorias.
A gente aprendeu na videoaula
anterior de que escalas
intervalares, elas são métricas.
Essas métricas,
elas utilizam de diferentes categorias
dado cada dos pontos da escala.
Escalas muito comuns a serem
utilizadas elas variam de 1 a 10.
Tipicamente estamos acostumados
com uma escala de 1 a 10,
dado o próprio, nosso sistema de ensino.
Nós sabemos que 10 nós obtivemos
maior sucesso naquela disciplina
ou curso que está sendo seguido,
naquele sistema de ensino e muitas das
escolas acabam adotando o 5 como
uma nota sofrível, porém aceitável.
Em marketing,
escalas de 1 a 10 são comuns,
escalas de 1 a 7 também,
escalas de 1 a 5 são bastante utilizadas
para a gente poder medir a atitude
com relação a uma determinada marca,
envolvimento do consumidor
com a compra daquele produto.
As mais utilizadas são escalas semânticas,
que tem,
apresentam diferencial semântico e
as escalas Likert e são nessas duas
que eu vou me concentrar nessa videoaula.
Vou começar falando sobre escalas que tem
o diferencial semântico como construção.
As escalas podem variar,
por exemplo de 1 a 10,
onde o 1 pode ser muito
devagar o atendimento,
a avaliação no atendimento e
o 10 pode ser o muito rápido,
a avaliação daquele atendimento.
Escalas semânticas são muito utilizadas
em marketing pois eles fazem logo
de cara a ligação com
aquele determinado atributo
ou mesmo a variação do atributo que está
sendo medido, embutido na própria escala.
Então eu quero entender
a qualidade com uma pergunta onde
eu apresento ao lado do número 1, numa
escala de 1 a 10, ao lado do número 1,
baixa qualidade e ao lado do
número 10 uma alta qualidade.
O respondente,
seja o consumidor ou potencial consumidor,
ele tem a capacidade de
rapidamente associar
a variação dessa escala
de 1 a 10 e responder de
maneira adequada aquilo
que está sendo abordado.
Há outra escala também muito utilizada em
marketing, a escala conhecida como Likert.
A escala tem esse nome Likert
por conta de psicólogo
famoso que lá na década de 70, 60,
acabou desenvolvendo instrumento de coleta
de dados em que você constrói
a sua escala de 1 a 7,
colocando as categorias de discordo
totalmente e concordo totalmente.
Essa escala ficou bastante
difundida em psicologia e
marketing na área de psicologia
do consumidor acabou buscando e
utilizando essa escala
com bastante frequência.
Então, por exemplo,
exemplo de utilização: indique quanto
você discorda ou concorda
com a afirmação abaixo.
E aí isso permite, inclusive na
construção do seu questionário,
colocar várias afirmações e obter
a resposta relacionada a várias afirmações
que estão eventualmente ligadas
a hábito de consumo do produto.
Então, a internet é o melhor local
para você comprar o nosso produto?
E aí o respondente pode, de 1 a 7,
avaliar se discorda totalmente
ou se concorda totalmente.
Escalas Likert também podem
ser utilizadas, por exemplo,
para medir o envolvimento do
consumidor com relação ao produto.
Por exemplo, é instrumento que poderia
utilizar perguntas como: considero
o produto X produto importante,
tenho interesse no produto X,
o produto X é produto necessário
para o meu dia a dia,
o produto X significa muito para mim.
Então, ao lado, ou abaixo, de cada uma
dessas afirmações a escala de 1 a 7,
discordo totalmente, concordo totalmente,
acaba sendo apresentada para o
respondente de forma que eu consigo,
por meio dessas quatro afirmações,
capturar o envolvimento
dele com o meu produto.
A escala Likert é importante frisar que,
na
hora em que a gente passa para a análise
de determinado modelo ou quanto que,
por exemplo, o envolvimento do consumidor
com a minha marca afeta, por exemplo,
vendas, acaba sendo utilizada
da seguinte forma: basicamente,
você tira a média da resposta de cada
dos respondentes para aquelas cinco,
ou quatro no caso eu dei o exemplo
de envolvimento do consumidor,
quatro afirmativas.
É importante sempre deixar
claro o discordo totalmente
no ponto inferior da escala, ou seja 1 e
o concordo totalmente no ponto superior.
Existem algumas questões importantes
relacionadas a escalas intervalares,
que devem ser consideradas na hora
de decidir por essas escalas.
A primeira delas é: qual o
número de pontos, ou seja,
de categorias que vão existir na escala.
Então, eu posso usar de 1 a 5,
de 1 a 7, de 1 a 10.
Escalas inferiores a 1 a 5 ou
escalas superiores a 1 a 10,
não são muito recomendadas, uma vez
que a gente acaba perdendo pouco de
variabilidade e diferentes categorias
que existem entre os intervalos de 1 a,
por exemplo, 1 a 3,
ou muitas variações que existem
em escalas maiores de 1 a 10.
Segundo ponto importante a ser
considerado é se utiliza
de escalas ímpar,
com número ímpar ou número par.
Eu tenho falado bastante em 1 a 5,
1 a 7, 1 a 10.
A decisão de ímpar ou par
passa justamente o quanto que a pesquisa,
o quanto que o propósito
daquela pesquisa visa forçar o
respondente a tomar uma posição.
Escalas ímpares, 1, 2, 3, 4, 5,
de 1 a 5 você tem ponto intermediário,
o seu respondente ele poderá
ser neutro com relação aquela pergunta
ou afirmação que está sendo colocada.
Escalas pares,
você força o respondente a tomar lado.
Seja concordo totalmente
mais para o lado do concordo
ou mais para o lado do discordo,
quando utilizado de escalas pares.
Você pode incluir as
diferentes categorias em cada
dos pontos daquela escala.
Então, eu posso, por exemplo,
adotar uma escala de 1 a 5,
onde discordo totalmente é o 1 e eu
apresento a descrição para aquele 1,
discordo totalmente, discordo para o 2,
nem concordo nem discordo para o 3,
concordo para o 4 e finalmente
concordo totalmente para o 5.
Eu posso apresentar, ou não,
cada dos itens da escala.
Uma vez apresentado, fica bastante claro
para o respondente quais são os
pontos que existem na escala.
E aí, finalmente, há a questão
da distância entre os pontos
que existem na escala.
Para o propósito de qualquer tipo de
análise estatística que nós iremos
executar nesse curso de introdução
ao marketing analítico,
nós estaremos assumindo que a distância
entre 1 e 2 e a distância entre 2 e 3,
elas são, nós assumimos
equidistância entre os pontos.
Isso permite então nós utilizarmos as
variáveis que foram capturadas com base em
escalas intervalares como escalas
com variáveis numéricas contínuas.
Isso faz uma grande diferença à hora que
a gente começa a rodar modelos pouco mais
sofisticados, que exigem
variáveis contínuas como,
por exemplo, variáveis de
resposta num modelo de regressão.
Nessa videoaula nós aprofundamos
nas escalas intervalares,
instrumentos de pesquisa muito utilizados
para a coleta de dados primários.
Na próxima vídeoaula iremos
aprofundar nos dados secundários.
Convido vocês a seguirem
para a próxima videoaula.
Até lá!
[SEM ÁUDIO]